缘起- 面试题

    有两个盘子分别放有 5 个和 7 个小球，两个朋友玩游戏：每个人轮流从两个盘子中拿小球，每人每次只能从其中一个盘子中拿，每次可以拿 1 个或者多个（不能一个都不拿），拿到最后一个小球的人算输。问开局先手和后手是否有必胜策略？如果有，请描述必胜策略。

由于不是科班出身，初初看到这道题是很费解的。百度搜索一看，原来是一道经典题目，名为 尼姆博弈，是有名为 尼姆的数学家发明的数学游戏，常用在算法博弈中。

在这里边 便出现了一个 异或运算的概念

什么是异或运算？  

    异或定义为不同为1，相同为0, 怎么解释这句话呢？

    比如, 
        a = 10110101
        b = 01011101
        则： a^b = 11101000
        相当于每位各自相加但是没有进位, 我们可以认为这是 二进制 中的无进位相加
        异或运算会比较 每一个位， 比如 a 的第一个 为 1, b 的第一个为 0 , 则为 1,
        a 的最后一位 为1， b 的最后一位也为1， 则为 0。
        这就是异或运算的结果， 不同则为真， 相同则为假。

异或的运算性质

    1. 0 ^ N = N N ^ N = 0;
        不同则为真， 相同则为假
    2. a ^ b = b ^ a (交换律) a ^ b ^ c = a ^ (b ^ c) (结合律)
        异或值 是一致的话， 如果是交换异或 还是 结合异或，都会得到同样的结果

    3. 同样的一组数异或得到的数一定相同，因为不论这组数怎样调换顺序、组合，经过2 中 的交换率和结合律都可以得到相同顺序的一组数。

异或的应用

    1. 值交换
        用于交换两个数的变量值
        ```C#
            int a = 甲;  //假设a的值为甲，b的值为乙

            int b = 乙;

            /*下面的程序用于交换两个数的值*/

            a = a ^ b;

            b = a ^ b;

            a = a ^ b;
        ```
        
        就这样，a和b的值就已经进行了交换，是不是有点不可思议！😄

        下面我们来具体分析一下三步运算中a和b的值：

        a = a ^ b; a = 甲 ^ 乙 b = 乙

        b = a ^ b; a = 甲 ^ 乙 b = 乙 ^ 甲 ^ 乙 = 甲 ^ (乙 ^ 乙) = 甲

        a = a ^ b; a = 甲 ^ 乙 ^ 甲 = (甲 ^ 甲) ^ 乙 = 乙 b = 甲

        是不是清楚了很多呢？有没有觉得这种方法很神奇？😁

        但这种方法也有一定的限制😥，使用时一定要注意这两个变量是否指向一个内存地址！！！(应用到数组中就是数组下标是否相同)，如果两个变量指向一个内存地址，那么异或操作会将变量的值置为0。

    2. 用于解决奇次数问题 
        2.1 一个数组中，一种数出现了奇数次，其他数出现了偶数次，如何找出这个出现奇数次的数？
            分析：经过上面的分析，很容易就想到了用异或的方法，因为只有一个奇数次数，其它都是偶数次数，如果将数组中所有数进行异或操作，那么最后剩下的那个数便是我们所求的奇数次数。
            解决：定义一个初值为0的变量，分别与数组中的每个数异或，最后这个变量中保存的值就是所求的奇数次数。